Kwe kwe, je me nomme Isabelle Dallaire.
À première vue, je suis certaine que plusieurs d'entre vous se demandent sûrement ben voyons, qu'est ce qu'elle fait là?
C'est pourtant, une plateforme pour les employés autochtones.
Elle a même pas l'air autochtone.
Cette pensée là, c'est exactement la raison qui fait que j'ai décidé de partager une bribe de mon histoire avec vous aujourd'hui,
parce que je suis convaincue que c'est en discutant à cœur ouvert qu'on va changer les choses.
Une petite chose à la fois.
Les préjugés, les stéréotypes de l'image typique d'une personne autochtone sont totalement normaux
puisqu'une grande partie de votre vie, on vous a inculqué ces idées préconçues là.
Soyez indulgent avec vous même.
Le sentiment de culpabilité qui vous habite parfois est normal.
C'est aujourd'hui que je vous invite à faire une introspection sur votre façon de penser
pour mieux comprendre les répercussions que celles-ci peuvent avoir sur les peuples autochtones à long terme.
L'habillement, la couleur de mes cheveux ou le teint de ma peau
n'a rien à voir avec le pourcentage autochtone que je possède et qui coule dans mes veines.
Aujourd'hui, j'ai envie de vous aider à devenir un bon allié,
à vous faire confiance et à votre empathie, puisque que c'est elle qui vous aidera à faire les bons choix
et à avoir les réflexions positives sur la façon de vous allier
pour qu'ensemble, on poursuive cette évolution, qu'on change cette cette mentalité de penser là.
Prenons action ensemble dès aujourd'hui.
Dans mon cas, le syndrome de l'imposteur est souvent présent.
Lors de réunions, lors de rencontres, lors de prises de parole en public, entre autres.
Les commentaires, la plupart du temps, sont sur mon physique qui est considéré comme non autochtone.
À chaque fois, ça me donne envie de devenir toute petite et de me cacher.
Et pourtant, ma voix, elle est forte, elle est remplie de courage.
elle est remplie de force, de résilience.
Et je fais tout en mon possible pour éduquer les gens en enseignant des cours sur la culture autochtone.
En prenant le temps de bien m'informer sur les enjeux
et en m'affirmant lorsque certains commentaires peuvent être blessants afin que cela n'arrive pas à mon prochain.
J'ai envie de vous dire que j'ai espoir,
puisque tous les jours, dans le cadre de mes fonctions, comme conseillère en ressources humaines,
par l'équipe de l'avancement de carrière et du talent des employés autochtones,
beaucoup vont me demander comment puis-je être un bon allié.
Simple. Soyez humble.
Soyez curieux.
Informez-vous.
Reconnaissez comme aujourd'hui que vous ne pouvez pas tout connaître,
puis qu'il y a toujours matière à s'améliorer dans notre propre éducation en matière des peuples autochtones.
Chaque communauté est différente.
J'espère que ma vidéo d'aujourd'hui vous a donné envie de prendre quelques minutes
pour réfléchir et également reconnaître vos bons coups comme allié.
C'est important de le faire.
C'est important de se féliciter.
Je termine en vous disant, Kwé kwé, je suis Isabelle Dallaire,
je suis femme, je suis blonde aux yeux bleus, francophone, autochtone
et je proviens fièrement de la communauté des Malécites de Viger à Cacouna.
Mon espoir, c'est qu'à votre tour, vous soyez fiers de votre choix d'être un allié.
Soyez vrai.
Soyez vous.
Soyez humain.
Woliwon.
Merci.